# Инструкция по медовухе

1. [Вступление](#вступление)
2. [Необходимый минимум](#необходимый-минимум)
3. [Варим](#варим)
4. [Остужаем](#остужаем)
5. [Добавляем дрожжи](#добавляем-дрожжи)
6. [Брожение](#брожение)
7. [Разливаем по бутылкам](#разливаем-по-бутылкам)
8. [Дображивание/карбонизация](#дображиваниекарбонизация)
9. [Вальхалльское наслаждение](#вальхалльское-наслаждение)




## Вступление
- Это НЕ ставленная/настоящая/тардиционная/древняя/викингская медовуха. Это рецепт вареной медовухи. Она бродит не 6 месяцев, а 2-3 недели. Она менее крепкая. Рецепт ставленного меда я может быть сделаю позже.
- Это не исчерпывающая или лучшая инструкция. Просто мой ответ на вопрос:"как ты варишь медовуху?". Уточнения, вопросы и пожелания пишите в [телегу](https://t.me/fakeruna)
- Я постараюсь написать инструкцию для быстрого старта на небольшом объеме. То есть "как сделать медовуху с минимальным набором оборудования". Но так же буду добавлять советы по упрощению процесса на бОльших объемах.


## Необходимый минимум
1. кастрюля. большая, но не обязательно достаточного объяема для всего сусла.
2. вода. чистая, но не дестилированная. Родниковая - отлично. Мы ее все равно прокипятим.
3. мед
    1. Кол-во: я беру примерно литр(1.5 кг) на 5 литров воды. То есть для первого эксперимента можно взять 0.5 литров меда и 2.5(чуть больше, потому что выкипит)
    2. Качество: У меня ниразу не получалась удовлетварительная медовуха с покупного меда. Я беру прошлогодний(или старше) мед из родительского погреба с отцовской пасики. Сратый, даже слегка подбродивший мед, лучше для ставленной медовухи. Для вареной разницы особо нет. Но все же лучше взять старый, но надежный мед у знакомого деда, чем сахарную херню у барыг.
4. дрожжи. Мнения разнятся. Кто-то использует винные, кто-то изюм. Мне нравятся [специальные медовущные дрожжи](https://www.mirbeer.ru/catalog/pivovarenie/drozhzhi/mangrove_jacks/mangrove_jacks_10_g/drozhzhi_mangrove_jack_s_mead_m05_10_g/). Насколько я знаю, медовые сахара сложнее обычной сахарозы и фруктозы. И обычным дрожжам их есть тяжелее. Может это так, а может - маркетинг))
5. Бродильная емкость. Кля начала - 5-тилитровая бутыль. В дальнейшем: [ведро](https://www.mirbeer.ru/catalog/pivovarenie/emkosti_i_tskt_2/emkost_mirbir_30_l_bez_krishki_s_otverstiem/), [ЦКТ](https://www.google.com/search?newwindow=1&sca_esv=4da7261d6af0beeb&sxsrf=AE3TifOx82m-SK4emZC5lOoTgqtSfJ-Gvg:1751468727682&q=%D1%86%D0%BA%D1%82&udm=2&fbs=AIIjpHyXXa-jR7m04g-bjvdj4k5-pujhEpu3eiy0j9NpkW17HuL7W_1gy734s4Rbn25vtXxsqHnzTTAt_v41XLUxZ2wRk-MUk75-bzH3lJACsVszstpiTwRTzEry_TYZy20hVeTkcC6lbItAinXph0lu4tT9vHyLH5a1mBS-zDV-5t0pn_9btlV8SZC-GxDDJPsBX4OO6DTwf4HxwLk3tyw9jRy64OoNHr43LC0NujbInkTdeUsNWRtDwl45_T3-sCJriZxrxY5DX9d05X6S7oEZhIhYgPAcVA&sa=X&ved=2ahUKEwjj4eS6uZ6OAxViU1UIHRsPA6MQtKgLKAF6BAgUEAE&biw=1679&bih=968&dpr=2)
6. гидрозатвор. предотвращает попадание всякой пыти в сусло. что уменьшает вероятность заражения(вектор контаминации). Есть тихие. Есть шумные. Мне нравятся шумные, под них засыпать приятно)
7. что-то для дизенфекции бродильной емкости. Большинство из них нормально относятся к кипятку. Но можно и химией. Тут сами читайте и выбирайте.
8. бутылки. объем не важен. я предпочитаю литровые с бугильной пробкой. гуглятся по названию ["Бомба"](https://www.google.com/search?newwindow=1&sca_esv=4da7261d6af0beeb&sxsrf=AE3TifOKrWELMrerzFGCg7JW7QwJ5ci3-Q:1751469474110&q=%D0%B1%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%BB%D1%8C+%D0%91%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B0&udm=2&fbs=AIIjpHyXXa-jR7m04g-bjvdj4k5-Vu3thElMpfRBVcMe0k2JrE5odrMqNgCgijMYA8L8BKblIDh2C8I-nh0lx5TO0jGLJEVEgCUEbXQp45eENik-E1-QbfnsBmoCTw97J7jCYfbtG1gP2bkfea9OLiEl9mGz6dwQXgXAJ1PRo1okhu5OI5aKJvSB4iJtnDv3yPU2yrTw7IcPV6UXbmohys-QtlNgP42bWcWniSQ8MpGpxVJXHYjCk_mxFJkHV1874Y8iHrvKwBpFivGkx9x9hc8vXls5DkfTVg&sa=X&ved=2ahUKEwirltuevJ6OAxUyHhAIHX0ZFFQQtKgLKAF6BAgVEAE&biw=1679&bih=968&dpr=2)
9. шланг для переливания жидкости

## Варим
Пожалуй, самый трудозатратный этап. 

Не обязательно варить мед в том кол-ве воды, которое будет в конечном итоге. Можно варить почти 1-к-1 что бы не искать кастрюлю большово объема. Во-первых: такую найти не просто, она дорогая, потом ее применять больше негде. Во-вторыйх: вскипятить и поддерживать кипение 15-ти литров воды сложнее, чем 5-ти.

Так же не обязательно варить все одним заходом. я иногда варю в двух кастрюлях сраху. Или в одной дважды. 

Важно лишь, что бы мед не упал куском на дно кастрюли и не начал жариться. Запах и вкус гари нам не нужен.

Берем кастрюлю. Наливаем столько воды, что бы осталось место для меда. Нагреваем воду до кипяния. И только после этого добавляем мед небольшими порциями постоянно помешивая. Это нужно, что бы мед не жарился на дне. Есть способ без помештвания: кладете на катрюлю дуршлаг(большое сито) и мед кладете в нее. Важно лишь поддерживать постоянно кипение, что бы тающий мед не успевал упасть на дно. Я обычно кидаю на дуршлаг целый литр меда и жду, когда он растопится. Но я варю в большой кастрюле, то есть кол-ва энергии аккумулированной в воде хватает, что бы мед таял быстро.

На этом этапе важно постоянно следить, что бы не пошла пена. Она зальет вам всю плиту. Образовывающуюся пену нужно снимать ложкой или мелким ситом. Пена это остатки воска, прополис и что-то там еще. Сильно с ней можно не заморачиаться. Но чем чище будет сусло, тем легче будет дрожжам.

Косле кипячения водно-медового расстровара его можно лить в бродильную емкость. Если емкость терпима к температуре кипятка(как белые ведра из самогонных магазов), то лить сусло в нее можно прямо с плиты. Так даже безопастнее в плане стерильности. 

Если вы варили в меньшем объеме воды, то долейте сверху чистой кипяченой воды. Я бывает довожу до объема електрическим чайником или в той же кастрюле.

Если вы варите в большой кастрюле, то советую обернуть ее "шубой" из утеплителя, что бы не терять кучу тепла в комнату. И ожогов будет меньше. Но с большой кастрюле приходит большая ответсвтенность. Не каждый ее поднимет, что бы аккуратно перелить в бродильную емкость.

## Остужаем
ВАЖНО!!! дрожжи не выживают при температуре выше 30 градусов(читай на упаковке). Так что важно остудить сусло до температуры 20-25 градусов. 

Как это можно сделать:
- Оставить и ждать
- Поставить зимой на балкона
- использовать специальный [змеевик](https://www.google.com/search?q=%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%BA+%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%B0&newwindow=1&sca_esv=4da7261d6af0beeb&udm=2&biw=1679&bih=968&sxsrf=AE3TifNKE34jIJgeQWr2y8lUQCe75uidJw%3A1751471650362&ei=IlZlaJ7fFbCvwPAPitTS4QI&ved=0ahUKEwie-LasxJ6OAxWwFxAIHQqqNCwQ4dUDCBE&uact=5&oq=%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%BA+%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%B0&gs_lp=EgNpbWciGdC30LzQtdC10LLQuNC6INGC0YDRg9Cx0LAyBRAAGIAEMgUQABiABDIFEAAYgAQyBRAAGIAEMgQQABgeSNsQUOQCWPsLcAF4AJABAJgBvgGgAasEqgEDNC4yuAEDyAEA-AEBmAIHoALSBMICDRAAGIAEGLEDGEMYigXCAgYQABgHGB7CAgoQABiABBhDGIoFwgIGEAAYCBgemAMAiAYBkgcDNS4yoAfVIrIHAzQuMrgHzQTCBwMyLTfIBx4&sclient=img#vhid=0wisYnv9d7dyIM&vssid=mosaic) погруженный в сусло, через который прогоняется холодная вода. 

Последнее время я просто варю на ночь и жду остывания до утра. 

ВАЖНО!!! евкость при остывании должна быть закрыта. Что бы в сусло не попали лишние бактерии и споры. 

Поскольку газ при остывании сжимается, то через отверстие в бродильной емкости в эту емкость будет засысываться какой-то объем воздуха. Закройте это отверстие нетканной салфеткой смоченой хлоргексидином.

## Добавляем дрожжи
Тут все просто: открыли емкость, рассыпали по поверхности дрожжи, закрыли емкость, установили гидрозатвор.
Брожение пойдет не сразу. 


## Брожение
Ставим в темное, умеренно теплое(смотри условия на пачке дрожжей), сухое место. Обычно бродит 2-3 недели. Зависит от ваших пропорций, условий, дрожжей и пожелайний. 
В процессе брожения есть возможность один раз снять с осадка. Так медовуха будет чище на вкус и цвет. Но есть шанс заглушить брожение или занести инфекцию. 
Снятие с осадка - процесс аккуратного переливания в другую бродильную емкость, так что бы осадок остался в первой. Это можно сделать переливанием через край или скачав шлангом. Прямо как сливать бензин, только вкусно.

На брожении стоит оставлять либо до полного выбраживания, либо по срокам. Зависит от выбранного метода карбонизации(об этом дальше).

## Разливаем по бутылкам
Бутылки можно использовать разные. Даже пластиковые, которые продают в пивнухах. Но это некрасиво. Так что я покупаю литровые с бугильной пробкой. Так же можно использовать крон-пробку для укупоривания. Но для этого нужен [специальный интсрумент}(https://www.beermachines.ru/catalog/equipment/bottling/capper/) и незначительный навык. Бугильные пробки красивее и надежнее. 

Что делаем:
- моем бутылки. Кто чем: стекло можно кипятком, но это опасно и долго. есть [специальные преспособы](https://craftstore.com.ua/%D0%BC%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0-%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%B1%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%BE%D0%BA-%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%B0%D1%8F-181818-%D1%81%D0%BC/?srsltid=AfmBOoqwC_X6EQU3SYAZvP0O1a3ZCyrvSwxE0TdiMcRegOd8SBLA7FFthjk) для мытья бутылок. Я сварганил педальный кран, что бы быстро промывать бутылки проточной водой перед стерелизацией. Но прям сильно заморачиваться не нужно: вы туда алкоголь заливаете, хоть и не крепкий. К тому же хранить медовуху долго не захочется. Что бы с бутылок все хорошенько стекло, нужно придумать, где вы их "развесите" , или купить ["елочку"](https://don-samogon.ru/catalog/vsye_dlya_samogonovareniya_/prochee/4431/?srsltid=AfmBOor61Xl-ciwdYmS5eKsd2M6fbiWmMnuiZxnIfD6uoWBXMLcwXahdLm0). Можно в фанерке насверлить отверстий под горлышко. 
- открываем емкость. Достаточно вытащить гидрозатвор, что бы понижающееся давление не втянуто жидкость из гидрозатвора в медовуху. 
- если в емкости есть кран, подключаем шланг к нему и наливаем бутылочки
- если крана нет, то перекидываем шланг через край бродильной емкости и сосем)))

Лучше наливать и закрывать бутылки одну за одной, что бы не оставлять их открытыми собирать пыль

На этом этапе важно озаботиться карбонизацией(Карбонизация – это процесс насыщения вещества (чаще всего жидкости) углекислым газом (CO2). Что бы она была газированной, пенной). 
- Если вы сняли еще бродящую медовуху, то оставшихся сахаров должно хватить для карбонизации.
- Если медовуха отбродила, то нужно добавить сахаров. Декстрозы или свежесваренного сусла.
    + декстроза покупается в магазине и добавляется по чайно ложечке в бутылку. может вызывать моментальное вспенивание. Да и заморочно. Мне не нравиться.
    + Свежесваренное сусло вариант приятнее. Можно говорить, что у вас ничего кроме меда, воды и дрожей не использовалось. А еще это удобнее: варите немного медав небольшом кол-ве воды, остудаете и добавляете в каждую бутыль перед наливанием медовухи.

Почему нельзя использовать обычный сахар? Потому что медовуха будет пахнуть брагой.


## Дображивание/карбонизация
Что бы медовуха набралась газированности, ставим в умеренно теплое место на 3-5 дней.
После, что бы брожение заглохло и можно было пить, ставим в холодильник на пару дней.
Дальше можно хранить в холодильнике. Сколько - хз. за пару недель не портилась, больше не стояла.


## Вальхалльское наслаждение
Перед употреблением не взбалтывать и в машине не катать. Первые бутылки лучше открывать в ванной или на улице)))
С бугелем и сильными руками можно слегка стравливать газ перед полным открытием.

Хорошо пить с фруктами, мягкими сырами, орехами и братом.

Еще попробуйте сделать эспрессо-тоник с медовухой вместо тоника.
